内容简介 在解放战争的战火中，人民日报于1948年6月15日在河北平山里庄创刊到2008年6月15日，人民日报已经走过了整整60年的历程。为了纪念人民日报创刊60周年，应广大读者要求，我们从人民日报发表过的文章中，精选出一部分编辑出版。经过几个部门共同的努力，我们编纂了《人民日报60年优秀散文选》、《人民日报60年优秀通讯选》、《人民日报60年优秀新闻选》、《人民日报60年优秀言论选》、《人民日报“任仲平”文章选》五本书。这里需要向读者作如下说明。
一、60年来，人民日报发表的各类文章数量巨大，从中挑选三四十万字的作品，工作量可想而知。有关业务部门本着对历史负责、对人民负责、对读者负责的态度，披沙拣金，精挑细选，择其有代表性的优秀作品收入书内。由于编辑工作水平所限，难免挂一漏万，有遗珠之憾，恳望读者予以批评和谅解。
二、60年的时间跨度，我国经济社会发展先后经历了若干个历史时期。在各个历史时期，我们党和国家的方针和政策，都有比较大的调整变化，反映在文章中，也有各种不同的表述、不同的概念。为了保持文章的历史原貌，我们原则上不作删改。
三、60年来，在人民日报上发表文章的作者多达110多万人，有些已经故世，有些联系地址不详，所以，我们在编辑此书过程中，无法与作者一一联系沟通，包括征求作者意见。倘若有不妥之处，希望作者及其家属与我们联系。
目录
全体起立，向人民的领袖致敬——新政协筹备会休会前二十分钟的速写
“中国人从此站立起来了”——中国人民政协第一届会议特写
记中央人民政府成立盛典
复仇的火焰
谁是最可爱的人
一个集体农庄的成长
他从乡下来——建设鞍山的人们之一
一个代表的产生
六亿人民心花开
大陈在控诉
从万隆开始
访“葡萄常”
鹰厦铁路纪行
春夜
人狗之间
毛主席的好战士——雷峰
无产阶级战士的高尚风格——“南京路上好八连”纪事
大庆精神大庆人
拉萨早上八点钟
县委书记的榜样——焦裕禄穆青
天安门事件真相——把“四人帮”利用《人民日报》
颠倒的历史再颠倒过来
一场捍卫党的原则的伟大斗争——揭穿林彪、“四人帮”一伙制造
“二月逆流”重大政治事件的真相
分清主流与支流莫把“开头”当“过头”
这样好的党支部委员为什么跳海章南舍
一个共产党员的信仰——李海成七十三次告状记
一个共产党员的“财富”——记兰考县委书记刁文
在农村好形势面前——安徽采访札记
深圳见闻
湖南乡里事
贝京为什么要辞职
柏林印象
妈妈教我放鸭子——记湖北沔阳县彭场公社陈惠容的谈话
在“转化”中看多数——关中农村见闻
“三连冠”
已是山花烂漫时
南极，请你作证
有胆略的决定——武汉三镇大门是怎样敞开的
墨西哥城最悲惨的一天
今日大寨
大户心态篇——温州风情画之三
今日“两地书”
西去羌塘
难忘的时刻——小平同志会见最后一批外宾侧记
他们的未来不是梦
新唐山扫描
红场易旗纪实
农产品收购资金哪里去了
守水记
苏州跃起六只虎
“赵光腚”的后代，富了——访周立波《暴风骤雨》中写过的元宝村
让历史警示未来——在日本看“八·一五”
雪域高原第一乡
陈景润精神魅力永存
虎林笑看虎怕牛
联合国风雨送加利
非凡的胆略——邓小平与“一国两制”的伟大构想
不夜的香港——民间万众欢庆回归
三峡工程：一部民族史诗
押猪四日
沉重的代价换来什么——在山西文水制造销售假酒案发生地的思考
气吞山河的历史画卷——一九九八中国抗洪抢险纪实
利在当代功在千秋——实施可持续发展战略
在“一国两制”的旗帜下——澳门基本法诞生追记
为了世纪大阅兵
古玩城：听人说古玩
村民自治头一年
嘉禾高考舞弊案曝光之后
让历史变为财富——江苏省办公机构迁出“总统府”前后
夜宿新庭村
让伤害远离孩子们
决策为何连连失误
决战在没有硝烟的战场——北京全面抗击非典型肺炎纪实
司令退休之后——记回乡带领乡亲致富奔小康的李守发
温总理放心不下的三件小事——全国农村教育工作会议侧记
百姓心中的丰碑——追记公安局长的楷模任长霞
阿翁魂归故里
党的好干部人民的贴心人——追记新时期领导干部的楷模、优秀少数民族干部牛玉儒
海啸过后访普吉
巴金：巨星陨落，光还亮着
男儿当自强——洪战辉带着妹妹求学记（上）
英雄赞歌——记独臂英雄丁晓兵
擦鞋者说
理性·风趣·共鸣——胡锦涛主席在耶鲁大学演讲答问记
阿布力孜家的“月亮泉”——一个维吾尔族家庭与一个汉族弃婴的感人故事
矿难瞒报何时了
写在蓝天上的忠诚——记空军某试飞团功勋飞行员李中华
使命——海军大连舰艇学院教授方永刚的
生命之约
“五点一线”兴辽宁
矿工生命高于一切——河南陕县支建煤矿淹井事故抢险纪实
挺起不屈的脊梁——四川抗击特大地震
灾难纪实
唱响奋进凯歌弘扬民族精神——记胡锦涛总书记在人民日报社考察工作
……
文摘 全体起立，向人民的领袖致敬——新政协筹备会休会前二十分钟的速写
这是19日下午6时20分钟在主席周恩来同志宣布大会要休会的时候，从代表席站起了民主教授代表邓初民先生，抢着说：我这里有个临时动议：新政协筹备会的召开，是一件划时代的大事情，所以能召开这个大会，首先应归功于中国共产党领袖毛主席和中国人民解放军朱德总司令，因此我们提议。应向毛主席和朱总司令通电致敬，请主席把这列入议程中去表决。随着他的话音，响起一片热烈的掌声，表示一致拥护这个动议。
周恩来同志含笑回问道：这是否可留在将来正式会议时再谈？
邓初民先生又站起来坚持自己的提议：筹备会也是会议，还请主席提交表决！（会场上洋溢着一阵笑声）
这时毛主席忽然从自己座位上站起来了，他稳重地说：代表们！我提议：我们在筹备会期中，正逢着“七七”纪念，请各党派共同发表纪念文件，庆祝抗日战争胜利！解放战争胜利！这时全体代表立即以雷动的掌声来欢迎毛主席的这个提议。
周恩来同志接着说，这样连邓初民先生的意见也都包括在内了，大家既然都表示同意，我们是否就交常委会决定以筹委会名义发出电文？
邓初民、许德珩教授又先后站起来发言：大会已经进行了五天，但我们对国内国外还没有什么表示，我们的提议向毛主席和朱总司令致敬，不仅在会场上是表现了我们大家的精诚团结，同时在国际上也表现了我们的大团结。70余岁的沈钧儒先生也兴奋地站起来说：各位代表都知道，由于中国共产党领袖毛主席和朱总司令的领导，我们才能在这里开会，所以我提议在散会前，我们全体代表起立向毛主席、朱总司令致敬。全体代表认为这个提议是立即可以做到的，立即以热烈的掌声表示赞成。农民代表杨耕田站起来激动地补充道：“今天毛主席、朱总司令都在这里。如果没有毛主席、朱总司令的领导，我们不能有今天，我们应该向领袖致敬！”
这时沈钧儒老先生就领头从座位上站起来了，喊着：“全体起立，向毛主席、朱总司令致敬！”
代表们整齐地站起来了，随即响起了更热烈的掌声，并且愈来愈响愈紧，竟达三分钟之久。坐在101代表席上的毛主席和102代表席上的朱总司令立即谦虚地转回身来向全体代表连连答礼致谢。
（1949年6月21日）
“中国人从此站立起来了”——中国人民政协第一届会议特写
　“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”毛主席在中国人民政治协商会议的开幕词中说：“我们团结起来，以人民解放战争和人民大革命打倒了内外压迫
……